## 4. 技术要求
     
### 4.1 总体要求

**4.1.1** 系统的设计应使驾驶员在持续地执行相应的动态驾驶任务，并符合4.8.3的要求。

**4.1.2** 系统的设计应使驾驶员对系统的运行状态有清晰认知，且避免对系统的过度依赖。

**4.1.3** 系统的设计应能够有效应对可合理预见的驾驶员误用。

**4.1.4** 系统应在任何时候响应驾驶员执行的有效运动控制干预或退出系统的操作，并符合4.8.1.3和4.8.2的要求。

**4.1.5** 车辆制造商应按照附录C的要求，提供功能相关的感知探测范围的说明。

**4.1.6** 系统及其功能应仅在设计运行车速范围内辅助驾驶员控制车辆行驶。

**4.1.7** 驾驶员设置的最高车速不应大于其ODC内所有道路中的最高限制速度。

**4.1.8** 系统的目标应使车辆能够适应周围交通情况从而避免扰乱正常的交通流，并符合以下要求：

> a) 适应其他道路使用者的行驶状态，避免过长时间停车等待；

> b) 及时响应车辆周边相关交通控制设施；
   
> c) 不无故执行紧急制动或紧急转向措施。

**4.1.9** 系统的目标应对其所适用的道路环境中的其他道路使用者和障碍物进行探测与响应，以避免碰撞。按5.4.6～5.4.8，5.4.11.2.2进行试验，系统应处于激活状态，且不应与其他道路使用者和障碍物发生碰撞；若系统可在II型道路环境处于激活状态，按5.5.4～5.5.8进行试验，系统应处于激活状态，且不应与其他道路使用者和障碍物发生碰撞。

**4.1.10** 除为避免碰撞风险等特殊情况外，系统的目标应使车辆能够与其他道路使用者保持合适的安全空间。

**4.1.11** 若因其他道路使用者的行为（例如，相邻车辆切入，前方车辆减速）导致车辆无法与前方车辆保持合适的安全空间，除执行紧急避撞控制以应对急迫的碰撞风险外，系统应执行合理的控制策略以避免或降低碰撞风险并在后续合适时机重新与前方车辆保持合适的安全空间。

> **注：** 系统发出超过5 $\text{m/s}^2$ 的制动减速度请求视为执行紧急避撞控制。

**4.1.12** 系统的设计应考虑驾驶员的反应时间，在保持系统可控的同时降低碰撞风险，并符合4.4的要求。

**4.1.13** 系统应向驾驶员提示明确、充分的系统状态信息，各状态信息应易于区分，且不应对驾驶员造成干扰。光学信号即使在白天也应对在正常驾驶位置上的驾驶员清晰可见。

**4.1.14** 系统人机交互的设计不应导致驾驶员对与安装在车辆上的其他系统产生混淆。

**4.1.15** 车辆应根据其类型安装符合GB 轻型汽车自动紧急制动系统技术要求及试验方法或GB 重型汽车自动紧急制动系统技术要求及试验方法规定的自动紧急制动系统（AEBS），且应安装符合GB/T 39323或GB/T 41796规定的车道保持辅助系统（LKAS）。

**4.1.16** 除进行本文件第5章以及第6章的试验外，车辆制造商应至少针对本文件提出的“系统的设计应”、“系统的目标应”以及附录C中的文档进行合理性和安全性的评估、验证或确认，并提交证明。若使用仿真试验的方式，则仿真试验应根据附录B进行仿真试验可信度评估。

### 4.2 系统与其他驾驶自动化系统的交互

**4.2.1** 系统不应中断已执行紧急制动的AEBS。

**4.2.2** 车辆制造商应按照附录C的要求，提供系统与其他驾驶自动化系统之间转换策略（例如，控制优先级，导致其他驾驶自动化系统的抑制或中断等）的说明。转换策略的目标应使车辆安全运行。

**4.2.3** 系统在激活状态下，除车辆制造商按照4.2.2声明的有必要使其他驾驶自动化系统进行控制介入的情况外，任何其他驾驶自动化系统不应辅助驾驶员执行持续地横向和纵向运动控制。

**4.2.4** 驾驶员执行车辆制造商规定的操作方式使系统进入关闭状态后不应导致任何部分驾驶辅助系统自动激活。

### 4.3 ODC边界的探测与响应

**4.3.1** 车辆制造商应按照GB/T 45312对系统和功能的ODC元素进行说明，并应符合以下要求：

> a) 若系统可在I型道路环境处于激活状态，则元素至少包括道路交通标志、收费站、临时车道占用、道路施工、匝道、隧道、机动车、行人、障碍物；

> b) 若系统可在II型道路环境处于激活状态，则元素至少包括交通信号灯、道路交通标志、临时车道占用、道路施工、铁路交叉、路口、环岛、隧道、人行横道、机动车、非机动车、行人、障碍物；

> c) 各项功能的元素至少包括设计运行车速范围、车道宽度、时间、天气条件。

**4.3.2** 针对涉及到的元素，车辆制造商应提供系统和功能ODD边界的说明，并应符合以下要求：

> a) 列出系统有能力探测出的系统和功能ODD边界以及所使用的相关探测方式；

> b) 在系统探测到已超出、即将超出或正在接近系统或功能ODD边界时提示驾驶员的策略说明；

> c) 在系统探测到已超出系统或功能ODD边界后，若系统或功能在进入待机状态前能够保持激活状态，对该策略的合理性和安全性进行证明；

> d) 对无法探测到的系统和功能ODD边界进行说明。

**4.3.3** 车辆制造商应至少针对4.3.1涉及的ODC元素进行验证。

**4.3.4** 系统的目标应是在激活状态下探测所适用的ODD边界，且应符合以下要求：

> a) 当探测到正在接近系统或功能ODD边界时，在即将超出系统或功能ODD边界时发出提示信号；

> b) 当探测到已超出系统ODD边界时，发出DCA且符合4.8.3.2.4.2和4.8.3.2.4.3，并以可控的方式终止对驾驶员提供的控制辅助。

**4.3.5** 车辆制造商应按照附录C的要求，提供4.3.4 b)终止驾驶辅助策略的合理性证明。

**4.3.6** 对于4.3.2 d），车辆制造商应提供即使无法探测到相关的系统或功能ODD边界，也不会对系统或功能的安全运行产生影响的合理性证明。

### 4.4 可控性

**4.4.1** 系统的设计应至少在发生以下情况时对驾驶员依然是可控的，且应考虑各相关情况下驾驶员的反应时间以使其可在任何时候安全地进行运动控制干预：

> a) 系统失效；

> b) 达到系统ODD边界；

> c) 本次非车道巡航控制功能取消；

**4.4.2** 车辆制造商应按照附录C的要求，提供可控性的设计说明。

**4.4.3** 系统在激活状态下，除为保障行车安全需要增加减速度外，车辆的制动和加速行为应保持对驾驶员以及其他道路使用者是能够安全响应的。

### 4.5 限速控制辅助

**4.5.1** 系统的目标应能够确定当前道路的限制速度。

**4.5.2** 系统应持续显示所确定的当前道路限制速度和驾驶员设置的最高车速。

**4.5.3** 系统的当前最高车速应通过以下两种方式之一确定：

> a) 驾驶员设置的最高车速；

> b) 系统确定的道路限制速度。

**4.5.4** 除4.8.2.2 c)外，系统应自动控制车速以不大于当前最高车速。

**4.5.5** 系统应提供调整驾驶员设置的最高车速的方式，按5.3进行试验，在试验结束前，试验车辆行驶速度不应低于$V_\text{smaxset}$的90%。

**4.5.6** 当车速大于系统确定的道路限制速度时，系统应持续发出显著的光学提示信号。

**4.5.7** 若系统确定的道路限制速度发生改变时，应符合以下要求：

> a) 若当前最高车速在道路限制速度改变前是驾驶员设置的最高车速，且该车速低于系统上一次和本次确定的道路限制速度，则系统不自动调整当前最高车速为本次确定的道路限制速度；

> b) 若系统本次确定的道路限制速度低于当前最高车速，则当前最高车速自动地或经过驾驶员确认后调整为系统本次确定的道路限制速度。

**4.5.8** 除4.5.7外，如果还存在其他情况，车辆制造商应按照附录C的要求，提供系统确定的道路限制速度发生改变后其控制策略的合理性证明。

**4.5.9** 系统应不允许驾驶员设置默认偏移量以使当前最高车速大于系统确定的道路限制速度。

**4.5.10** 提示信号的发出和系统设计运行车速范围可存在技术上合理的误差（例如，与车速表指示误差相关），车辆制造商应按照附录C的要求提供相关合理性证明。

### 4.6 功能要求

#### 4.6.1 车道巡航控制功能

**4.6.1.1** 系统的目标应在激活状态下不会使车辆在车辆制造商声明的横向加速度限值内偏离出本车道，且应具备弯道减速通行能力。

> **注：** 弯道减速通行能力指为响应道路曲率而降低车速的能力。

**4.6.1.2** 车辆制造商应按照附录C的要求，提供车辆横向加速度限值与车辆速度的控制策略说明。

**4.6.1.3** 在以下条件均满足时，系统应按照车辆制造商在附录C中声明的安全概念通过提供控制辅助以避免车辆突然失去横向控制，并通过光学信号，以及附加声学或触觉信号向驾驶员提示当前系统状态：

> ———— 车辆达到车辆制造商声明的横向加速度限值；

> ———— 驾驶员没有对方向盘进行任何有意地输入；

> ———— 车辆的任意前轮开始跨越车道边线外边缘。

**4.6.1.4** 车辆制造商声明的最大横向加速度应符合以下要求：

> a) 对于$\text{M}_1$类以及$\text{N}_1$类汽车不大于3 $\text{m/s}^2$；

> b) 对于$\text{M}_2$类、$\text{M}_3$类、$\text{N}_2$类以及$\text{N}_3$类汽车不大于2.5 $\text{m/s}^2$。

**4.6.1.5** 除4.6.1.6外，系统在激活状态下的车辆横向加速度不应比车辆制造商声明的最大横向加速度大0.3 $\text{m/s}^2$以上，且车辆横向加速度应符合以下要求：

> a) 对于$\text{M}_1$类以及$\text{N}_1$类汽车不大于3 $\text{m/s}^2$；

> b) 对于$\text{M}_2$类、$\text{M}_3$类、$\text{N}_2$类以及$\text{N}_3$类汽车不大于2.5 $\text{m/s}^2$。

**4.6.1.6** 若为保持系统的可控性设计，系统在部分情况下可能无法符合4.6.1.5的要求，但车辆横向加速度不应大于车辆制造商声明的最大横向加速度的1.4倍，且持续时间不应大于2 $\text{s}$，并符合以下要求：

> a) 对于$\text{M}_1$类以及$\text{N}_1$类汽车，车辆横向加速度不大于3.3 $\text{m/s}^2$；

> b) 对于$\text{M}_2$类、$\text{M}_3$类、$\text{N}_2$类以及$\text{N}_3$类汽车，车辆横向加速度不大于2.8 $\text{m/s}^2$。

**4.6.1.7** 对于$\text{M}_1$类汽车，若符合以下全部要求，则允许车辆横向加速度大于3 $\text{m/s}^2$：

> a) 系统针对车辆横向加速度大于3 $\text{m/s}^2$的情况发出光学提示信号；

> b) 系统没有发出驾驶员脱离提示或警告信号；

> c) 系统对驾驶员保持可控。

**4.6.1.8** 系统在激活状态下，任意0.5 $\text{s}$内车辆横向加速度变化率平均值不应大于5 $\text{m/s}^2$。

**4.6.1.9** 按5.4.2.2 a）或5.4.2.3 a）进行试验，车辆的任一车轮外边缘不应跨越车道边线内边缘。

**4.6.1.10** 若系统有能力在无车道边线的道路上执行车道巡航控制，则应能够可靠地确定和跟随预期的行驶轨迹，且应对存在的其他道路使用者进行安全响应。

**4.6.1.11** 系统在激活状态下，应向驾驶员持续提示当前设置的跟车时距或跟车时距挡位。

#### 4.6.2 非车道巡航控制功能

##### 4.6.2.1 一般要求

如果车辆具有非车道巡航控制功能，则应符合本文件4.6.2的要求。

##### 4.6.2.2 通用要求

**4.6.2.2.1** 系统的设计应具备足够的前向、侧向和后向感知探测范围，以安全执行非车道巡航控制。

**4.6.2.2.2** 除为避免碰撞风险外，若系统正在发出驾驶员脱离提示或警告信号，则非车道巡航控制功能不应被激活。

**4.6.2.2.3** 车辆任一车轮外侧跨越车道边线内边缘前，若系统已探测出在车辆预期行驶轨迹上会与其他道路使用者产生碰撞风险，则系统的目标不应使车辆的任一车轮外侧跨越车道边线内边缘。

**4.6.2.2.4** 系统执行非车道巡航控制的目标应对其他道路使用者是能够被预测和安全响应的。

**4.6.2.2.5** 除为避免碰撞风险等特殊情况外，系统执行非车道巡航控制的目标应使车辆的横向移动保持连续。

**4.6.2.2.6** 除为避免碰撞风险等特殊情况外，系统应在非车道巡航控制完成后自动恢复车道巡航控制。

**4.6.2.2.7** 系统应在执行非车道巡航控制过程中合理使用转向信号灯以向其他道路使用者进行提示。

##### 4.6.2.3 换道控制

###### 4.6.2.3.1 一般要求

如果车辆具有换道控制功能，则应符合本文件4.6.2.3的要求。

###### 4.6.2.3.2 通用要求

**4.6.2.3.2.1** 系统应仅可在车道巡航控制功能处于激活状态时触发换道过程。

**4.6.2.3.2.2** 系统不应在车道边线为实线处进入换道执行阶段。

**4.6.2.3.2.3** 系统不应向对向车道执行换道控制。

**4.6.2.3.2.4** 仅当车辆的换道控制不会迫使目标车道的后向车辆采取不合理的减速时，才应进入换道执行阶段。

**4.6.2.3.2.5** 系统应在换道过程触发后不早于3 $\text{s}$进入换道执行阶段。

**4.6.2.3.2.6** 系统应在换道过程保持转向信号灯处于开启状态，并符合以下要求：

> a) 若换道过程中转向信号灯操纵件未处于锁止位置，在车道巡航控制恢复时自动关闭转向信号灯；

> b) 若换道过程中转向信号灯操纵件处于锁止位置，在车道巡航控制恢复时发出换道完成提示信号。

**4.6.2.3.2.7** 在直道上的换道执行阶段，车辆的横向加速度不应大于1.5 $\text{m/s}^2$，且横向加速度变化率在任意0.5 $\text{s}$内的平均值不应大于5 $\text{m/s}^3$。

**4.6.2.3.2.8** 对于$\text{M}_1$类以及$\text{N}_1$类汽车，换道执行阶段车辆的最大横向加速度不应大于3.5 $\text{m/s}^2$，且横向加速度变化率在任意0.5 $\text{s}$内的平均值不应大于5 $\text{m/s}^3$。对于$\text{M}_2$类、$\text{M}_3$类、$\text{N}_2$类以及$\text{N}_3$类汽车，换道执行阶段车辆的最大横向加速度不应大于2.5 $\text{m/s}^2$，且横向加速度变化率在任意0.5 $\text{s}$内的平均值不应大于5 $\text{m/s}^3$。

**4.6.2.3.2.9** 系统的设计应使车辆在换道过程中不与后方接近车辆产生不合理的安全风险。

**4.6.2.3.2.10** 若系统在换道过程中意图使车辆减速，则在评估后向距离过程中应将该减速行为考虑在内。除为避免或减缓急迫的碰撞风险外，车辆的减速度不应大于2 $\text{m/s}^2$。

**4.6.2.3.2.11** 车辆制造商应按照附录C的要求，提供系统设计符合4.6.2.3.2.10的说明。

**4.6.2.3.2.12** 驾驶员在任何时候通过单一操作取消本次换道过程后，系统应取消本次换道过程。

###### 4.6.2.3.3 驾驶员触发的换道控制功能的特殊要求

**4.6.2.3.3.1** 系统应至少能够通过转向信号灯操纵件触发换道过程。

**4.6.2.3.3.2** 系统执行换道过程期间不应连续变更两条或两条以上的车道。

**4.6.2.3.3.3** 若本次换道过程取消后，则系统应在驾驶员执行换道过程触发方式后方可进入新的换道过程。

###### 4.6.2.3.4 驾驶员确认的换道控制功能的特殊要求

**4.6.2.3.4.1** 仅在沿导航路线行驶、提升通行效率、避免碰撞风险等合理的情况下，系统才应向驾驶员发出换道意图的确认请求。车辆制造商应按照附录C的要求，提供系统会发出换道意图确认请求的合理性证明。

**4.6.2.3.4.2** 系统不应向驾驶员发出会导致违反其探测到的道路交通标志和标线的换道意图确认请求。

**4.6.2.3.4.3** 若系统探测到车辆在限制驶入期间已在适用于特定道路使用者的车道内行驶，应适时向驾驶员发出变更至可通行相邻车道的换道意图确认请求。

> **示例：** 适用于特定道路使用者的车道如公交车专用车道。

**4.6.2.3.4.4** 系统的设计应使驾驶员有时间来对系统发出的换道意图进行确认。

**4.6.2.3.4.5** 除为避免碰撞风险等特殊情况外，若驾驶员没有进行确认，则系统不应触发换道过程。

**4.6.2.3.4.6** 即使驾驶员已确认，但不满足以下任一条件，系统不应进入换道执行阶段：

> a) 系统确认换道意图仍然存在；

> b) 系统确认目标车道没有超出探测到的系统和功能ODD边界；

> c) 系统确认目标车道可通行。

##### 4.6.2.4 系统触发的非车道巡航控制功能

###### 4.6.2.4.1 一般要求

如果车辆具有系统触发的非车道巡航控制功能，则应符合本文件4.6.2.4的要求。

###### 4.6.2.4.2 通用要求

**4.6.2.4.2.1** 仅在沿导航路线行驶、提升通行效率、避免碰撞风险等合理的情况下，系统才应执行非车道巡航控制。车辆制造商应按照附录C的要求，提供系统会执行非车道巡航控制的合理性证明。

**4.6.2.4.2.2** 系统的设计应在开始执行非车道巡航控制使车辆离开本车道或改变行驶方向前，驾驶员有时间通过易于操作的方式主动取消本次系统控制意图。若驾驶员主动取消，除发生以下任一情况外，系统不应触发相同意图的非车道巡航控制：

> a) 系统探测到外界交通环境发生变化；

> b) 系统探测到急迫的碰撞风险。

**4.6.2.4.2.3** 车辆制造商应按照附录C的要求，在安全概念中说明系统执行非车道巡航控制过程中检测到驾驶员脱离后的系统行为（例如，触发RMF，完成本次非车道巡航控制，使车辆静止）。

**4.6.2.4.2.4** 若不满足以下任一条件，系统不应使车辆离开本车道或改变行驶方向：

> a) 系统确认其触发非车道巡航控制的意图依然存在；

> b) 系统确认目标区域或目标车道没有超出探测到的系统和功能ODD边界；

> c) 系统确认目标区域或目标车道可通行。

**4.6.2.4.2.5** 系统的设计不应在执行非车道巡航控制过程中违反其探测到的且所适用的道路交通标志和标线。

**4.6.2.4.2.6** 系统的设计应对已在或预测将在所规划的车辆行驶轨迹上的其他道路使用者、道路设施、障碍物进行安全响应。

###### 4.6.2.4.3 系统触发的换道控制功能的特殊要求

**4.6.2.4.3.1** 系统的目标应能够探测到适用于特定道路使用者的车道且避免在限制驶入期间向该车道触发换道过程。

**4.6.2.4.3.2** 若系统探测到车辆在限制驶入期间已在适用于特定道路使用者的车道内行驶，应提示驾驶员并适时变更至可通行的相邻车道。

###### 4.6.2.4.4 环岛通行和路口通行功能的特殊要求

**4.6.2.4.4.1** 若系统可在II型道路环境处于激活状态，则应至少具备路口通行功能。

**4.6.2.4.4.2** 如果车辆具有环岛通行或路口通行功能，还应符合4.6.2.4.4的要求。

**4.6.2.4.4.3** 环岛通行功能应包括驶入、环行、驶出的能力，路口通行功能应至少包括路口直行能力。

**4.6.2.4.4.4** 系统的设计应对探测到的且所适用的道路交通信号灯、让行标线、停止标线、仅适用于特定道路使用者的车道进行安全响应。

> **注1：** 所适用的道路交通信号灯如机动车信号灯、方向指示灯等。

> **注1：** 所适用的让行标线如人行横道线等。

**4.6.2.4.4.5** 若系统执行的非车道巡航控制将使车辆的行驶轨迹与其他车辆的产生交叉（例如，在路口处执行转弯）或使车辆与来自不同行进方向的其他车辆发生合流，则系统的设计应对其他相关车辆进行安全响应。

**4.6.2.4.4.6** 若系统执行的非车道巡航控制将使车辆的行驶轨迹与行人或非机动车的通行道路产生交叉，则系统的设计应对行人、非机动车、适用的道路设施进行安全响应。

###### 4.6.2.4.5 跨车道线障碍物绕行功能的特殊要求

**4.6.2.4.5.1** 如果车辆具有跨车道线障碍物绕行功能，还应符合4.6.2.4.5的要求。

**4.6.2.4.5.2** 系统应仅在发生以下情况时，才允许执行跨车道线障碍物绕行控制：

> a) 绕行车道内静止的障碍物（例如，停止的车辆，路面障碍物）；

> b) 以适当的横向距离驶过慢行的行人或非机动车；

> c) 响应适用的道路设施（例如，道路施工路段及其设置的交通锥、交通标志等）或交通指挥；

> d) 除a）~c）外，车辆制造商按照附录C要求声明的被视为安全的其他情况。

**4.6.2.4.5.3** 当系统执行本次跨车道线障碍物绕行控制时，系统的设计应能够在绕行控制过程中与相关的前向、侧向和后向道路使用者保持合适的安全空间。

**4.6.2.4.5.4** 当系统执行跨车道线障碍物绕行控制使车辆驶入部分或全部对向车道时，系统应保障有足够的空间和时间，以使车辆能够安全驶回原车道。

#### 4.6.3 风险减缓功能

##### 4.6.3.1 一般要求

**4.6.3.1.1** 系统应具有风险减缓功能（RMF），且至少在满足以下条件时，系统应适时触发RMF以使车辆安全地静止：

> a) 系统按照4.8.3.2的要求已持续发出驾驶员脱离警告信号；

> b) 若RMF作为应对4.3.4 b）的终止驾驶辅助策略。

**4.6.3.1.2** 若系统具有驾驶员确认的换道控制功能或系统触发的换道控制功能，则RMF应具备在I型道路环境下执行换道控制的能力。

**4.6.3.1.3** 系统的设计应根据系统能力和当前情况（例如，交通流情况，道路设施情况）选择适当的目标停车区域以降低安全风险。

> **注：** 目标停车区域包括本车道、本车道的右侧车道、应急车道、硬路肩等。

**4.6.3.1.4** RMF控制介入开始时应开启危险警告信号。

**4.6.3.1.5** 若RMF使车辆在本车道内安全静止，RMF在控制介入过程中，除为响应周边交通流情况（例如，前方车辆正在制动）而需要更大的车辆减速度外，RMF应以不大于4 $\text{m/s}^2$的车辆减速度使车辆进行减速。

> **注：** 若采用点刹方式作为RMF的触觉提示信号，则在非常短的时间内允许更大的车辆减速度。

**4.6.3.1.6** 当RMF已使车辆在目标停车区域内安全静止后，应符合以下要求：

a) 在没有人工操作的情况下，车辆不发生移动；

b) 系统适时采取有效措施以表明车辆处于紧急状态（例如，触发车载事故紧急呼叫系统，保持危险警告信号处于开启状态）。

##### 4.6.3.2 RMF换道控制

**4.6.3.2.1** 若RMF具备换道控制能力，应符合4.6.3.2的要求。

**4.6.3.2.2** 系统的设计应具备与RMF换道控制能力相关足够的前向、侧向和后向感知探测范围。

**4.6.3.2.3** 系统的设计应使车辆在执行换道控制中不会对其他道路使用者造成不合理的安全风险。

**4.6.3.2.4** 系统的设计应仅在满足以下全部条件时，才允许RMF执行换道控制：

> a) 执行换道控制被系统确认为在当前交通流情况下能够降低对车辆乘员和其他道路使用者的安全风险；

> b) 换道过程对其他道路使用者是能够被预测和安全响应的。

**4.6.3.2.5** RMF的换道控制应符合4.6.2.3.2.3。

**4.6.3.2.6** 除为避免碰撞风险等特殊情况外，系统执行换道控制的目标应使车辆的横向移动保持连续。

**4.6.3.2.7** 仅当换道执行阶段预期会在车辆静止前完成，系统才应进入换道执行阶段。

**4.6.3.2.8** 在换道执行阶段，系统应通过开启转向信号灯来代替危险警告信号以对其他道路使用者进行提示。

**4.6.3.2.9** 除4.6.3.2.10情况外，完成换道执行阶段后，系统应及时关闭转向信号灯并重新开启危险警告信号。

**4.6.3.2.10** 在RMF执行多次换道控制过程中，允许转向信号灯保持开启状态，但每个换道执行阶段应是独立的。

**4.6.3.2.11** 在换道执行过程中，除由于弯道曲率产生的横向加速度外，RMF的目标应是避免由于换道控制额外产生大于1 $\text{m/s}^2$的车辆横向加速度。

### 4.7 系统失效的检测与响应

**4.7.1** 系统在激活状态下应能够检测并响应会影响系统或功能安全运行的电气或非电气失效（例如，传感器被遮挡）。

**4.7.2** 当检测到影响系统或功能安全运行的失效时，受影响的系统或功能应按照车辆制造商在附录C中声明的安全概念以安全的方式终止。

> **示例：** 如逐步减少受影响的功能所提供的控制。

**4.7.3** 若失效影响到整个系统的安全运行，系统应符合以下要求：

> a) 系统在终止控制辅助后转换到关闭状态；

> b) 至少发出光学警告信号并持续适当的时长，该光学警告信号明显区别于系统其他信号。

**4.7.4** 若失效影响到系统部分功能的安全运行，则在满足以下全部条件时，允许系统保持激活状态：

> a) 可用的功能符合本文件相关要求；

> b) 可用的功能或由于失效导致不可用的功能通过易于理解的光学信号向驾驶员进行提示。

**4.7.5** 对于因失效而导致不可用的系统或功能，在驾驶员执行车辆制造商规定的激活操作方式后，系统应向驾驶员发出不可用提示。

### 4.8 人机交互

#### 4.8.1 激活和退出
          
##### 4.8.1.1 一般要求

**4.8.1.1.1** 系统激活和退出操作方式的设计应防止可合理预见的驾驶员误用。

**4.8.1.1.2** 系统应在驾驶员按照7.3的要求对用户告知提示进行确认后才允许进入激活状态。

**4.8.1.1.3** 车辆每次上电/点火后（发动机自动启停除外），系统不应处于激活状态。

##### 4.8.1.2 激活

**4.8.1.2.1** 车辆每次上电/点火后（发动机自动启停除外），系统最迟应在首次进入激活状态时向驾驶员发出光学提示信号，该信号应提示驾驶员在使用系统的过程中持续执行相应的动态驾驶任务。

> **示例：** 光学提示如文字或特定的图标。

**4.8.1.2.2** 车辆每次上电/点火后（发动机自动启停除外），仅当驾驶员执行车辆制造商规定的激活操作方式且满足以下全部条件时，系统方可进入激活状态：

> a) 驾驶员坐在驾驶座位上，且系好安全带；

> b) 系统的驾驶员脱离检测可用；

> c) 未检测到影响系统安全运行的失效；

> d) 未探测到超出系统ODD边界；

> e) 组合驾驶辅助数据记录系统（DSSCDA）处于可记录状态；

> f) 除a）～e）外，车辆制造商声明的其他激活条件。

> **示例：** 其他激活条件如车门关闭，驾驶座位位置适当。

##### 4.8.1.3 退出

**4.8.1.3.1** 系统应在任何时候响应驾驶员执行车辆制造商规定的、使系统由激活状态进入待机状态或关闭状态的单一操作。在此操作之后，系统应在符合4.8.1.2.2后方可重新进入激活状态。

**4.8.1.3.2** 除车辆制造商按照附录C要求声明的的特殊情况外，当系统探测到不满足保持激活状态的条件时，系统或功能应适时转换到待机状态或关闭状态，且在转换到待机状态或关闭状态前，系统的设计应能够探测和响应车辆周围的目标和事件。

**4.8.1.3.3** 若在应急辅助功能（例如，AEBS）介入控制后导致车辆静止，在没有驾驶员人工操作的情况下，系统不应恢复纵向运动控制。

#### 4.8.2 驾驶员运动控制干预

**4.8.2.1** 在驾驶员执行运动控制干预期间，系统可保持激活状态。

**4.8.2.2** 当满足以下任一情况时，车辆的纵向运动控制应被驾驶员干预：

> a) 驾驶员对制动控制的输入产生比系统引起的减速度更大时；

> b) 驾驶员通过任意制动系统使车辆保持静止；

> **示例：** 行车制动系统、驻车制动系统。

> c) 驾驶员对加速控制的输入产生比系统引起的加速度更大时。

**4.8.2.3** 对于4.8.2.2 a），除4.8.2.4的情况外，若驾驶员没有执行其他单独操作，系统不应恢复对车辆的纵向运动控制。

**4.8.2.4** 若驾驶员对车辆的纵向运动控制干预导致在2 $\text{s}$内车速的减少量不超过30 $\text{km/h}$，则允许系统在没有驾驶员执行其他单独操作的情况下，恢复对车辆的纵向运动控制。

**4.8.2.5** 按照4.8.2.3、4.8.2.4，系统恢复对车辆的纵向运动控制后，允许系统控制车辆加速至当前最高车速。

**4.8.2.6** 对于4.8.2.2 c），若系统能够恢复对车辆的纵向运动控制，则系统应基于当前最高车速恢复控制。

**4.8.2.7** 系统应使驾驶员能够通过不大于50 $\text{N}$的转向操纵力干预车辆的横向运动控制。

**4.8.2.8** 若驾驶员对车辆横向运动控制的干预发生在执行非车道巡航控制过程中，除驾驶员对转向控制的输入用来支持系统规划的控制或执行小幅转向控制纠正外，该非车道巡航控制应被终止。

#### 4.8.3 驾驶员状态检测
         
##### 4.8.3.1 驾驶员脱离检测

###### 4.8.3.1.1 一般要求

**4.8.3.1.1.1** 系统在激活状态下，且车速大于10 $\text{km/h}$时，应持续检测驾驶员是否在执行相应的动态驾驶任务，并至少采用手部脱离检测和视线脱离检测方式。

**4.8.3.1.1.2** 系统在激活状态下，不应提供手动关闭手部脱离检测和视线脱离检测的方式。

**4.8.3.1.1.3** 若系统确认视线脱离检测处于不可用状态，则系统不应通过非车道巡航控制功能使车辆离开本车道。

**4.8.3.1.1.4** 车辆制造商应按照附录C的要求，提供驾驶员脱离检测方式、脱离提示及其警告信号升级策略的说明。

###### 4.8.3.1.2 手部脱离检测

系统应对驾驶员双手离开方向盘的手部脱离行为进行检测。

###### 4.8.3.1.3 视线脱离检测

**4.8.3.1.3.1** 系统应对驾驶员眼睛的注视方向偏离驾驶任务相关区域的视线脱离行为进行检测，车辆制造商应按照附录C的要求，提供驾驶任务相关区域分布的说明。

**4.8.3.1.1.2** 若系统暂时无法检测驾驶员眼睛的注视方向或通过头部姿态能够更快地检测驾驶员的视线脱离，则系统可不对驾驶员眼睛的注视方向进行直接检测，但应对驾驶员的头部姿态进行间接检测。

##### 4.8.3.2 驾驶员脱离提示及警告信号

###### 4.8.3.2.1 一般要求

对于4.8.3.2中规定的提示或警告信号，可跳过任何阶段直接发出。当正在发出提示或警告信号时，可抑制或延后其他的提示或警告信号。

###### 4.8.3.2.2 HOR的要求

**4.8.3.2.2.1** 当车速大于10 $\text{km/h}$，在驾驶员双手离开方向盘后最迟5 $\text{s}$，系统应发出HOR。仅当系统能够检测到驾驶员眼睛的注视方向没有偏离驾驶任务相关区域时，允许系统在驾驶员双手离开方向盘后最迟10 $\text{s}$发出HOR。

**4.8.3.2.2.2** 如果驾驶员继续双手离开方向盘，系统应在发出HOR后最迟10 $\text{s}$升级HOR。

**4.8.3.2.2.3** HOR应至少为持续的光学提示信号，光学提示信号应包括表示手部和方向盘的基本构成要素，并可附带其他解释性文字、图形等辅助信息。升级的HOR还应包括持续的声学或触觉信号。

> **注：** 持续的光学提示信号如常亮或持续闪烁的光学提示信号。

**4.8.3.2.2.4** HOR或升级的HOR应持续到系统检测到驾驶员不再双手离开方向盘。

###### 4.8.3.2.3 EOR的要求

**4.8.3.2.3.1** 当车速大于10 $\text{km/h}$，在驾驶员眼睛的注视方向偏离驾驶任务相关区域后最迟5 $\text{s}$，系统应发出EOR。

**4.8.3.2.3.2** 如果驾驶员眼睛的注视方向继续偏离驾驶任务相关区域，系统应在发出EOR后最迟3 $\text{s}$升级EOR。

**4.8.3.2.3.3** EOR应至少包括持续的光学提示信号，并附加声学或触觉提示信号。升级的EOR的声学或触觉提示信号应持续。

**4.8.3.2.3.4** EOR或升级的EOR应持续到系统检测到驾驶员眼睛注视方向至少200 $\text{ms}$不再偏离驾驶任务相关区域。

###### 4.8.3.2.4 DCA的要求

**4.8.3.2.4.1** 在系统发出升级的EOR后，如果驾驶员眼睛的注视方向继续偏离驾驶任务相关区域，系统应在升级的EOR后最迟5 $\text{s}$发出DCA。

**4.8.3.2.4.2** DCA应清晰和显著地指示驾驶员至少立即恢复对车辆横向运动的控制。DCA应至少包括持续的光学警告信号，并附加持续的声学或触觉警告信号。

**4.8.3.2.4.3** DCA应持续到系统检测到驾驶员至少已恢复对车辆横向运动的控制。

###### 4.8.3.2.5 RMF的触发要求

在系统发出升级的HOR或DCA后最迟10 $\text{s}$，系统应触发RMF。

#### 4.8.4 系统禁用要求

**4.8.4.1** 在当前车辆上电/点火周期内（发动机自动启停除外），当由于驾驶员脱离导致发生以下任一情况时，系统应被禁用至少30分钟：

> a) 系统触发1次RMF；

> b) 系统发出2次EOR升级后的DCA；

> c) 在任意的30分钟周期内，系统发出3次升级的HOR或升级的EOR。

**4.8.4.2** 对于4.8.4.1的a)～c)，系统被禁用后应重置计数。

**4.8.4.3** 在当前车辆上电/点火周期内（发动机自动启停除外），若由于驾驶员脱离导致系统被禁用，系统应提示驾驶员阅读系统使用说明。

### 4.9 电磁兼容性

系统电磁兼容性应符合GB 34660的要求。

### 4.10 功能安全和预期功能安全

系统的功能安全和预期功能安全要求应符合附录C的要求。

### 4.11 信息安全

车辆在信息安全方面应符合GB 44495的要求。

### 4.12 软件升级

若系统允许进行软件升级，则车辆的软件升级功能应符合GB 44496的要求。

### 4.13 安全事件监测和报告

车辆制造商以及车辆在安全事件监测和报告方面应符合推荐性国家标准《智能网联汽车 安全事件数据交互与管理系统技术规范》的要求。

### 4.14 汽车安全管理能力

车辆制造商应建立包括车辆生命周期相关阶段的安全管理能力，并符合附录E的要求。

### 4.15 数据记录要求

车辆在数据记录方面应符合附录F的要求。