## 附录D （规范性） 功能安全和预期功能安全描述要求

   1. 总则

制造商应提交系统功能安全描述、预期功能安全描述，并应至少包括D.2、D.3规定的所有内容，其描述内容应与产品实际开发一致。如涉及8.3中相关参数变更，应按照D.4要求描述影响分析。

* 1. 功能安全描述内容要求
     1. 系统描述
        1. 一般要求

系统描述应至少包括D.2.1.2～D.2.1.6的内容。

* + - 1. 系统的功能描述

提供并列出系统的功能，并给出描述。

* + - 1. 系统的范围、边界、接口

提供并描述系统的范围、边界、接口、内部包含的子系统或要素，并识别与其存在交互关系的外部系统或要素，以系统架构框图展示。

* + - 1. 系统运行条件和约束限制

提供并描述系统的运行条件、约束限制、有效工作范围。

* + - 1. 系统在整车上的布置及外观

提供并以示意图展示系统在整车上的布置及系统外观。

* + - 1. 系统布局及原理图
         1. 系统组件清单

提供并列出系统的所有单元，以及为实现相关控制功能所需的车辆其他系统。如感知传感器、控制单元、电源模块等。提供并列出上述所有组件单元的功能、识别标志，包括硬件和软件的版本。

* + - * 1. 相互连接

基于上述所有组件，提供系统架构框图、电路图、管路图、布置简图等，对系统内、外的机械连接、电气连接、信号连接及交互进行标识。

* + - * 1. 信号流和优先顺序

提供并描述单元间的传输链与信号的对应关系，如优先顺序影响性能或安全，应确定多元数据通道内的信号的优先顺序。

* + 1. 危害分析和风险评估总结

说明系统的功能异常表现、导致的整车危害、对应的ASIL等级及安全目标。

* + 1. 安全措施说明

说明系统发生的功能异常表现导致的整车危害，对应采取的安全措施。

* 1. 预期功能安全描述内容要求
     1. 接受准则和确认目标总结

说明针对组合驾驶辅助系统功能不足可能引起的整车危害，定义相应的危害行为接受准则，应至少涵盖表C.1中的整车危害。

说明残余风险接受准则、针对残余风险接受准则的确认目标。

* + 1. 安全措施和安全策略说明

说明系统发生功能不足导致的整车危害，对应采取的安全措施和安全策略。

* + 1. 预期功能安全验证和确认策略

说明下列预期功能安全验证和确认策略：

1. 危害行为验证的接受准则；
2. 残余风险确认目标；
3. 验证和确认方法及目标分配；
4. 回归策略；
5. 测试环境和工具。
   1. 影响分析

应说明由于8.3中相关参数变更，对于系统功能安全和预期功能安全描述的影响，至少包括：

1. 功能安全影响分析
   1. 对系统相关项及要素层面的影响：变更要素的工作范围及运行环境变化，及其对系统的功能、范围、边界、接口的影响；
   2. 对危害分析和风险评估的影响：
   3. 变更要素是否导致功能异常表现及整车危害的变化；
   4. 对危害分析和风险评估的结果的影响，包括安全目标及ASIL等级、安全度量。
   5. 对安全分析的影响：
   6. 针对变更要素开展的安全分析及结果；
   7. 变更要素是否影响整车及系统层面安全分析结果，包括相关失效模式变化及其对功能异常表现的影响。
   8. 对功能安全概念及安全措施的影响：
   9. 变更要素是否影响系统架构，及其分配的功能安全要求和ASIL等级；
   10. 变更要素是否影响相关故障/失效对应的安全措施。
   11. 对功能安全验证和确认的影响：
   12. 针对变更要素开展的相关的功能安全验证和确认及结果；
   13. 表C.2与变更要素相关的功能安全验证和确认测试要求及结果。
2. 预期功能安全影响分析
   1. 对系统相关项及要素层面的影响：
   2. 变更要素是否对系统ODD产生影响；
   3. 变更要素的工作范围及运行环境变化，及其对系统的功能、范围、边界、接口、人机交互方式（激活、干预、退出）的影响。
   4. 接受准则和确认目标的影响：
   5. 变更要素是否导致功能不足及整车危害的变化；
   6. 变更要素对接受准则和确认目标的影响，包括危害行为接受准则、残余风险接受准则、针对残余风险接受准则的确认目标。
   7. 对安全分析的影响：
   8. 针对变更要素开展的安全分析及结果；
   9. 变更要素是否影响整车及系统层面安全分析结果，包括相关触发条件的变化及其对功能不足的影响。
   10. 对安全措施及安全策略的影响：
   11. 变更要素是否影响相关功能不足对应的安全措施；
   12. 变更要素是否影响相关安全策略，包括：组合驾驶辅助系统激活和退出状态转换的驾驶员提示信息及策略、风险减缓功能安全停车的方式和策略、驾驶员脱离驾驶任务提示信息方式（光学、声学、触觉等）及策略等。
   13. 对预期功能安全验证和确认的影响：
   14. 针对变更要素开展的相关的预期功能安全验证和确认及结果；
   15. 表C.3与变更要素相关的预期功能安全验证和确认测试要求及结果。